두 형제와 황금
옛날 예루살렘 근처에 두 형제가 살고 있었다. 
형은 아파나시이고 동생은 이오안이었다.
그들은 도시에서 그리 멀리 떨어져 있지 않은 산속에서 살며 사람들이 주는 것으로 살아가고 있었다.
형제는 날마다 일을 하였다.
그들은 자기네의 일이 아니라 가난한 사람들의 일을 하고 있었다.
일에 지친 사람들, 병자들, 고아와 과부들이 있는 데는 어디에나 가서 일을 하고 보수를 받지 않은 채 떠났다.
형제는 이처럼 따따로 일주일 동안을 지내고 토요일 저녁에야 비로소 자기네 처소로 돌아왔다.
기도를 하며 이야기를 나누었다.
주의 천사도 그들에게로 내려와 그들을 축복했다.
월요일에  그들은 저마다 제 방향으로 헤어졌다.
이처럼 형제는 많은 세월을 살았으며 매주 주의 천사는 그들에게로 내려와 축복했다.
어느 월요일 일을 하러 집에서 나와 저마다의 방향으로 갈리려고 했을 때 
형 아파나시는 사랑하는 아우와 헤어지는 것이 서운해 걸음을 멈추고 뒤를 돌아보았다.
이오안은 고개를 떨어뜨리고 제 방향으로 걸으며 뒤돌아보지도 않았다.
그러나 이오안도 갑자기 걸음을 멈추고 무엇인가를 보기라도 한 듯 손으로 이마를 가리고 저편으로 찬찬히 바라보기 시작했다.
이윽고 그는 바라보던 쪽으로 다가가더니 한켠으로 훌쩍 뛰어 물러나 뒤돌아보지도 않고 산기슭으로 뛰어갔다.
그리고 그는 사나운 짐승에게 쫓기기라도 하듯이 산 위로 올라가기 시작했다.
아파나시는 이상하게 생각하고 그곳으로 되돌아가 자기 동생이 무엇 때문에 그렇게 놀랐는지 알아보려고 하였다. 
그는 더 가까이 다가가 무엇인가가 햇빛에 반짝이고 있는 것을 보았다.
가까이 다가가자 마치 말로 되어 부어 놓기라도 한 듯 금덩어리가 풀위에 놀여 있었다.
아파나시는 금을 보고 놀란 것은 말할 것도 없지만 아우가 훌쩍 뛰어 물러나 도망친 것에 더더욱 놀랐다.
'무엇에 놀라, 무엇 때문에 저렇게 도망친 것일까?'
아파나시는 생각했다.
'죄는 금에 있는 것이 아니라 사람에게 있다. 
금은 죄를 만들 수 있지만 선을 만들 수도 있다. 
이 금으로 얼마나 많은 고아며 과부들을 먹여 살릴 수 있고
얼마나 많은 헐벗은 사람들을 입힐 수 있으며 불구자와 병자들을 얼마나 많이 고칠수 있는가! 
우리들은 지금 사람들을 위하여 더 많은 일을 할 수 있다.'
아파나시는 이렇게 생각하고 이러한 모든 것을 동생에게 말하려고 하였으나 이오안은 어느새 멀리 떠나 버려 저 멀리 다른 산에서 조그만 모습으로 보일 뿐이었다.
아파나시는 옷을 벗어 던지고 가져갈 수 있을 만큼을 큼을 그 속에 긁어 놓어 어깨에 짊어지고 도시로 날랐다.
객주집에 다다라 객주에게 금을 맡기고 나머지 금을 가지러 갔다.
금을 다 날라오자 장사치한테 가서 도시의 땅을 사고 돌과 목재를 사며 일꾼을 부려 집을 세채 짓기 시작했다.
아파나시는 도시에서 석 달 동안 지내며 도시에 집을 세 채 지었다.
한 채는 과부와 고아들을 위한 양호시설,
한 채는 별자와 불구자들읠 위한 요양시설,
한 채는 부랑자와 거지들을 위한 수용시실이었다.
그리고 아파나시는 믿음이 깊은 늙은이를 세 사람을 찾아내어 한 사람은 양호시설,
한 사람은 요양시설, 한 사람은 숭요시설의 감독으로 앉혔다.
그리고 아파나시이게는 또 금화가 삼천 닢이나 남았다.
그는 각각의 늙은이에게 천 닢씩의 금화를 맡겨 가난한 사람들에게 나누어 주도록 하였다.
세 채의 집은 모두 사람들로 가득차게 되었다.
그리고 사람들은 아파나시가 한 모든 행동에 대하여 친찬하였다.
아파나시는 그것이 기뻐서 도시를 떠나고 싶지 않았다.
그러나 아파나시는 자기 동생을 사랑하고 있었던 터라 사람들과 작별을 하고 한 푼의 금화도 갖지 않고 예전의 낡은 옷을 그대로 입은 채 자기 살림집으로 떠났다.
아파나시는 그 산으로 다가가면서 생각하였다.
'동생은 금으로부터 도망쳤는데 그것은 옳은 판단이 아니다.
내가 한 짓이 더 옳은 것이 아니었을까?'
아파나시가 이렇게 막 생각하고 있자 별안간 언제나 형제를 축복하였던 천사가 그가 가는 길에 나타나 그를 무섭게 노려보는 것이 보였다.
아파나시는 멍하니 정신을 잃고 이렇게 말했을 뿐이었다.
"아니, 왜 그러십니까?"
천사는 입을 열고 말했다.
"여기에서 돌아가거라. 
너는 네 동생과 함께 사는데 어울리지 않는다.
네 동생의 한 번의 뜀질은 네가 그 황금으로 행한 모든 행동보다 한결 값지다."
그는 얼마나 많은 가난뱅이와 부랑자들을 먹여살렸는지, 얼마나 많은 고아들을 보살펴주었는지를 이야기 했다.
그러자 천사가 말했다.
"그것은 너를 유혹하려고 그 황금을 놓았던 악마가 너에게 그런말을 가르친 것이다."
그러자 그때의 그의 양심이 아파나시를 눈뜨게 했다.
그는 자기가 한 행동이 선을 위하여 행한 것이 아님을 깨닫고 울음을 터뜨리며 뉘우치기 시작했다.
그때 천사는 길을 비키며 그에게 이오안이 형을 기다린다면서 벌써 서 있던 길을 터 주었다.
그 뒤로 아파나시는 황금을 뿌렸던 악마의 꾐에 빠지지 않았다.
그리고 신과 사람을 위하여 일을 할 수 있는 것은 황금에 의하여서가 아니라 오직 노동에서 오는 것임을 깨달았다.
그리하여 두 형제는 예전처럼 살게 되었다.